# 接口测试1

## 一、接口用例设计

为什么写？

1、防止测试点漏测。条理清晰

2、方便分配工作，评估工作量和时间。

## 二、接口测试的测试点

1、功能测试

- 单接口功能
  - 手工测试中的单个业务模块，一般对应一个接口
    - 登录业务-->登录接口
    - 加入购物车业务-->加入购物车接口
    - 订单业务-->订单接口
    - 支付业务-->支付接口
  - 借助工具、代码绕开前端界面，组织接口所需要的数据，展开接口测试。
- 业务场景功能
  - 按照用户实际使用场景，梳理接口业务场景。
  - 组织业务场景时，一般只需要做正向测试即可（与手工一致）。 **这里对参数值进行验证，无需对参数本身（见三的第2点）进行测试。**
  - 一般建议用最少的用例覆盖最多的业务场景。
    - 登录--搜索商品--加购物车--下单--支付--评价

2、性能测试

- 响应时长
- 吞吐量
- 并发数量
- 服务器资源利用率

3、安全测试

- 攻击安全：由专业安全测试工程师完成
- 业务安全
  - 敏感数据是否加密
  - SQL注入

## 三、设计方法与思路

1、与手工设计相同之处

- 手工测试对应的功能测试点与接口测试对应的功能测试点完全一致。

```
商城登录页面，手工功能测试用例设计要点： 
1. 页面布局是否符合需求。
2. 测试 用户名 输入框，输入的数据是否正确。
3. 测试 密码 输入框，输入的数据是否正确。
4. 测试 验证码 输入框，输入的数据是否正确。
```

商城 登录 页面，接口测试用例设计要点：

1. 测试 用户名 输入框对应的 username 的值 是否正确。
2. 测试 密码 输入框对应的 password 的值，是否正确。
3. 测试 验证码 输入框对应的 verify_code 的值，是否正确。

2、与手工设计不同之处

- 手工测试，测写入到输入框中的数据是否正确。接口测试测 **参数** 对应的 **参数值** 是否正确

- 接口测试：不单单针对 **参数值** 进行，还可以针对 **参数本身** 进行测试。
  - 正向参数
    - 必选参数：所有的必选（必填都包含）。
    - 组合参数：所有的必选+任意一个或多个可选参数。
    - 全部参数：所有的必选+所有的可选参数。
  - 反向参数
    - 多参：多出一个或多个必选参数（可以任意指定）。
    - 少参：缺少一个或多个必选参数。
    - 无参：没有必选参数。
    - 错误参数：参数名输入错误。

## 四、单接口测试用例

1、登录模块的接口测试用例测试点

- 参数值
  - 正向
    - 登录成功
  - 逆向
    - 用户名为空
    - 用户名包含特殊字符、字母
    - 用户名超过11位（12位）
    - 用户名不足11位（10位）
    - 用户名未注册
    - 密码为空
    - 密码包含特殊字符、字母
    - 密码为1位
    - 密码为100位
    - 密码错误
- **参数（接口测试特有）**
  - 正向
    - 必选参数：正确用户名+正确密码
    - 组合参数：
    - 全部参数：正确用户名+正确密码
  - 逆向
    - 多参：多"abc":"123"
    - 少参（少mobile）：没有用户名，正确密码
    - 无参：没有任何参数
    - 错误参数：（手机号参数名错误）："abc"："17774907202","password"："ttptest"

```
所以一共用户名相关5条，密码相关5条，参数相关5条，共15条用例。
```

## 五、业务场景测试用例

- 用户怎么用，怎样设计业务
- 用最少的测试用例，尽量覆盖最多的接口

1、分析测试点

针对“员工管理”业务场景：

- 登录-->添加员工-->查询员工-->修改员工-->查询员工-->删除员工-->查询员工列表

```
所以一共七条用例。
```

